Diagrama de Componentes
• Identifica componentes de um sistema, 
subsistemas e até classes internas
• Um componente pode ser
– Lógico: regra de negócio
– Físico: arquivos, bibliotecas
• Este diagrama facilita o reuso de código por 
identificar claramente os componentes de 
um sistema
2
Componente
• É uma unidade autônoma dentro do sistema
• Pode conter interfaces fornecidas e 
requeridas, que são expostas via portas
• Representação de um componente:
3
ASTAH
LIVRO
Estereótipos
• Executável: o componente é um arquivo 
compilado que pode ser executado
• Biblioteca: contém funções e subrotinas 
que podem ser compartilhadas entre 
executáveis 
• Tabela: refere-se a repositórios físicos de 
dados
• Documento: são os arquivos de texto (help)
• Arquivo: qualquer tipo de arquivo (fonte)
4
Interfaces 
Fornecidas e Requeridas
• Representa a comunicação entre os 
componentes:
• Neste exemplo, Gerenciador de Contas tem 
uma interface requerida e SGBD tem uma 
interface fornecida
• Não confundir com os arquivos de interface 
gráfica, estamos falando de ‘implements’ 5
Classes e 
Componentes Internos
• Um componente pode ter classes internas 
ou outros componentes internos
• Quando os componentes externos não são 
exibidos, chama-se essa representação de 
Caixa Preta
• Quando o são, é uma Caixa Branca
• Nos próximos slides veremos as formas de 
representação em Caixa Branca
6
Representação de 
Classes Internas
• Representação em Caixa Branca de um 
componente com Classes Internas:
7
Representação por 
Dependência
• Na figura abaixo, temos o mesmo 
componente, com suas classes, porém a 
representação é feita por dependências
8
Portas
• São utilizadas para comunicar os elementos 
internos de um componente com o 
ambiente externo
9
PORTA
Interfaces 
Fornecidas e Requeridas
• No Diagrama
ao lado temos
as interfaces 
requeridas
e as interfaces
fornecidas
10
EXERCÍCIO
11
• SISTEMA DE CONTROLE DE HOTEL
– É necessário haver um módulo de manutenção responsável 
por CRUD de funcionários, quartos etc
– Também é essencial o módulo de reservas de quartos por 
parte dos hóspedes
– Por parte do hotel, deverá haver um módulo para gerenciar 
o aluguel dos quartos
– Cada quarto pode requerer serviços, como limpeza, lençol, 
toalha, compra de alimentos e etc, o que exige um módulo 
específico pra isso
• Crie as interfaces e portas necessárias
• Represente 1 componente em Caixa Branca
Referências
12
• UML2: Uma Abordagem
Prática
3ª Ed. 2018
Gilleanes T. A. Guedes
Perguntas?
13