--- Página 1 ---
Álgebra Relacional 
Prof. Esp. Marcos Brito

--- Página 2 ---
Ementa da Disciplina 
Conceitos Básicos de Banco de Dados:  
Definição de Banco de Dados;  
Terminologia básica;  
Usuários de Banco de Dados;  
Aplicações;  
Abstração de dados Esquema;  
Instância.  
Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD):  
Conceito de SGBD;  
Vantagens do SGBD;  
Comparação com o Sistema de Arquivos.  
Aspectos de modelagem de dados:  
Conceito de Modelo de Dados; Conhecimento e especificação do minimundo;  
Métodos e técnicas;  Objetivo da modelagem;  
Abstração; Coleta de requisitos;  
Análise de requisitos; Categorias de modelos.

--- Página 3 ---
Ementa da Disciplina 
Modelo Conceitual de dados:  
Abordagem entidade-relacionamento (ER); 
Entidades;Atributos; Relacionamentos; 
Cardinalidade de relacionamentos;  
Diagrama entidade-relacionamento (DER).  
Modelo Relacional:  
Nomenclatura do Modelo Relacional;  
Domínio;  
Relações;  
Chaves;  
Restrições de Integridade;  
Esquemas de Relação.  
Mapeamento entre modelos de dados:  
Equivalência entre os Modelos Entidade-Relacionamento e Relacional;  
Regras para o mapeamento.

--- Página 4 ---
Ementa da Disciplina 
Álgebra Relacional:  
Conceito de Álgebra Relacional;  
Operações: Seleção, Projeção, União, Diferença, Produto Cartesiano.  
Renomear;  
Junção.  
Linguagem de Definição de Dados (DDL):  
Tipo de Dados em SQL;  
Comandos: Create, Drop, Alter;  
Restrições: Integridade de Domínio, Integridade de entidade, Integridade de 
Chave, Integridade Referencial.  
Linguagem de Manipulação de Dados (DML):  
Comandos: Insert, Delete, Update, Select;  
Visões.  
Projeto e implementação de um Banco de Dados:  
Criação de um Banco de Dados a partir de um minimundo real escolhido

--- Página 5 ---
Álgebra Relacional 
Proposta por Edgar Frank Codd; 
Base para o entendimento das operações de 
um banco de dados relacional; 
Uma parte relacionada com a teoria dos 
conjuntos da Matemática; 
Parte teórica de como operar um banco de 
dados relacional;

--- Página 6 ---
Edgar Frank Codd

--- Página 7 ---
Operações 
Seleção(   ); 
Projeção (π);  
União (   ); 
Diferença (-);  
Produto Cartesiano (x); 
Junção (⋈); 
Renomear (    ).

--- Página 8 ---


--- Página 9 ---


--- Página 10 ---
Seleção 
Seleciona os registros de acordo com uma 
condição estabelecida; 
     id_estado = 2 (tab_cantor)

--- Página 11 ---
Projeção 
Especificação de colunas; 
Linhas duplicadas são eliminadas; 
π nome (tab_estado)

--- Página 12 ---
União 
União das tabelas envolvidas 
  (π id(tab_cantor))        (π id(tab_estado))

--- Página 13 ---
Diferença 
Retorna apenas os registros que contém na 
primeira tabela, mas que não contem na 
segunda. 
(π id(tab_cantor)) - (π id(tab_estado))

--- Página 14 ---
Produto Cartesiano 
Todas as linhas da primeira tabela com todas 
as linhas da outra tabela; 
tab_cantor x tab_estado

--- Página 15 ---
Produto Cartesiano

--- Página 16 ---
Junção 
Junção de registros entre tabelas de forma 
organizada e estabelecida; 
tab_cantor ⋈ (tab_cantor.id_estado = 
tab_estado.id) tab_estado

--- Página 17 ---
Renomear 
Renomear tabela; 
    tab_cantor_nordeste (tab_cantor)

--- Página 18 ---
Exercícios

--- Página 19 ---


--- Página 20 ---

